## Impressions ludiques

## Retour de rassemblement de joueurs agiles.
De cette assistance bigarée mais relativement homogène se dégage une atmosphère bienveillance que confirme la présence d'artefacts connus : post-it, tableau, dessins, café, chaises et tables. Ma première surprise est de constater que très peu d'ordinateurs sont visibles. Des cahiers, des bloc-notes, des marqueurs aux mains de spectateurs afffairés. L'ambience est engagée plus que studieuse, le désordre plus évalué que subi. 
Mon premier jeu de la journée consiste à participer à une partie de germe, issu du [réseau de progrès des managers](http://blog.germe.com/?tag=jeu) du même nom. A partir d'une figure de mime initiale sur le thème des ressources humaines au sens des émotions des interactions inter-personnelles.
Tenir à plusieurs sur une feuille de papier chaque fois rétréci de la moitié de sa surface, poursuivre une histoire en improvisation collective à partir d'une impulsion physique extérieure, se vivre individuellement et collectivement un zombie, manger quelques bonbons, se faire un hug, répéter une phrase difficile à prononcer, comme > je veux, j'exige d'exquises excuses.
Chaque épreuve réussie collectivement permet de faire un retour sur les enseignements et chacun peut mesurer son engagement dans le dispositif. Tracer un carré avec une corde les yeux fermés peut rapidement se réveler impossible sans une bonne communication. Une bonne bière fraîche pour fêter l'achèvement de la cohésion créé à cette occasion. J'en ai perdu une en ne saisissant pas immédiatement les coordonnées d'un participant venant de Vendée et par ailleurs engagé en politique qui
s'intéressait à la concertation et à l'agilité publique. 
Assis à côté de Thomas Wolff pendant le repas j'ai appris beaucoup sur les différents réseaux qui s'inspirent actuellement de leurs métodes d'animations respectives et dont cet événement constitue un des moments de rassemblement.
## Ils sont fous ces scrums masters
De retour dans l'espace de jeu, je me mêle à une large équipe d'agilistes agérris autour de la réalisation d'un puzzle. Le matériel de base est constitué d'un puzzle de 500 pièces représentant les principaux personnages de la bande dessinée Astérix. 
### Matériel à disposition
- un puzzle de 500 pèces représentant les principaux personnages de la bande dessinée Asterix
- un tableau de style Kanban avec des user stories pré-définies
- une liste contenant des valeurs associées à la réalisation des user-stories pré-définies
- 4 tables
- 15 cartes indiquant les rôles des participants : product owner, scrum master et développeur

### Objectif
Réaliser le puzzle en 40 minutes
### Challenge
Le défi consiste à organiser 3 équipes de dévelopeurs, chacune épaulé par un scrum master et coordonnées par un product owner en vue d'atteindre les objectifs fixés par le client dont le souhait est de pouvoir exposer les personnages principaux de puzzle.

La proposition initialie consiste à installer une partie d'une table où assembler les pièces, l'autre était dédié au tri des restantes pendant que sur d'autres tables assemblent les principaux personnages figurant sur le puzzle.
Sur la table d'intégration des courroies peuvent orienter le stocke de pièces triés vers les tables de développement de valeur. Au fur et à mesure de l'avancée, les courroies pivotent vers la zone d'assemblage et peuvent apporter rapidement des gains de valeur important sans modifier l'organisation.
La combinaison de tâches spécialisées et de tâches généralistes et la recherche d'efficacité sur la base des bonnes pratiques individuelles doit permettre de réaliser en 60 minutes ce qui pourrait prendre 3 heures à une seule personne.
Parmi les contraintes du jeu, chaque participant se voit attribué une carte sur laquelle son rôle dans le dispositif est indiqué : développeur au sein d'une des 3 équipes, scrum master ou Product Owner. 
### Proposition pédagogique : le passage à l'échelle
La proposition pédagogique était d'apprendre comme faire passer à l'échelle les équipes auto-organisées selon la méthode scrum. J'ai eu la chance d'être désigné par la chance comme le seul Product Owner et mon rôle était donc de valider la définition du réalisé (DoD : Definition of Done) et de me coordonner avec les scrum master en cours de sprint puis avec toute l'équipe lors de chaque rétrospective faisant suite à la démonistration de ce qui avait été réalisé pendant l'iération précédente.
### Impressions en tant que joueur
Un peu bousculé au départ je n'ai pas pris le recul nécessaire pour me rendre compte de la meilleure organisation pour résoudre ce défi en 4 cycles de 10 minutes. Entre chaque cycle une démonstration était proposée au client et le Product Owner validait le réalisé. L'idée de travailler en parallèle sur le cadre du puzzle et sur les personnages mis en avant comme unité de valeur par le client a été proposé par des membres des équipes de développeurs et a permit de s'adapter plus facilement à
une contrainte imprévue. 
### Les exigences du client
En effet, Claude Aubry, animateur, jouait Le client. Il avait introduit comme unité de valeur la possibilité d'exposer les personnages et leur avait attribué des valeurs. Cet objectif client nous a conduit à privilégier lors du blacklog grouming uniquement des personnages avec en vision la possibilité de réaliser la partie inférieure du puzzle contenant le plus de personnages. J'ai voulu rapidement jouer au scrum master et je me suis retrouvé à maintes reprises avec des pièces dans
les mains. A la fois, parce que mon rôle en tant que scrum master n'était pas vraiment impactant et que je n'ai pas réussi à m'imposer comme un facilitateur pertinent. A la fin du premier sprint, nous n'avions réalisé aucune feature bien que nous ayons assemblé une cinquantaine de pièces à 12. Au fur et à mesure notre vélocité s'est améliorée et au quatrième sprint nous partions sur la réalisation de ma vision initiale.
C'est à ce moment que Claude a introduit une nouvelle exigence qui obligeait à renoncer à une partie de celle-ci pour répondre au choix de satisfaire le besoin exprimé par celui-ci. En partie grâce à la décision de l'équipe de poursuivre un objectif technique de réalisation du cadre du puzzle et en partie par l'engagement de l'équipe à répondre à ce défi imprévu.
### Enseignements
L'utilisation du jeu de puzzle permet d'illuster la courbe d'efficacité des équipes agiles dont m'a plusieurs fois parlé Stéphane Langlois. Un démarrage progressif pendant lequel l'équipe apprend le cadre de travail en commun puis une courbe de réalisation en exponentielle ou du moins en progression constante puis une phase de ralentissement pour parvenir à finaliser l'objectif commun. Ce pattern est également observable lorsque un individu pratique cette activité ludique mais il est
intéresant de voir cette expérience se reproduire dans le cadre collectif. Au final les équipes ne se sont pas véritablement organisées comme telles au point que certaines décisions issues de la réunion des scrums master et du Product Owner n'étaient pas retransmises aux équipes de développeurs. Les scrums master n'ont pas vraiment pu apporter de valeur facilitatrice et le Product Owner n'a pas eu d'impact sur la réalisation des objectifs. Malgré tout, les concertations et les rétro-spectives
régulières ont permis de répondre à la satisfaction du client. Un très bonne expérience rétrospectivement. 
### Autres dispositifs
En suivant j'ai participé à un jeu de domino collectif assisté à une présentation de kaminishi sur le sage yucan le jeune chito et son nouvel ami chat et à une session d'apprentissage sous hypnose. Pour finir une ballade dans les alentours de Bazas en discutant sur les théories comportemantalistes, la psychanalise, les pnv (posture non verbales) et les théories du complot et un repas entouré de joyeux consultants agiles et retour à Bordeaux.
